計算の きまりを かくにん できました。
4つの 練習問題を ときましょう。
どのような じゅんばんで といたら いいでしょうか。
さいしょは かっこです。
かっこが ある時は かっこの 中を 先に 計算してください。
これが ①です。
次に かっこが ない所では かけ算 わり算は 足し算 引き算より 先に 計算をします。
① ② ③ のじゅんばんで 計算を すれば いいのです。
やってみましょう。
① 90-(120-55)=
これは どこから 計算を すれば いいでしょう。
いきなり するのでは なく じゅんばんを しっかり 考えてください。
かっこが ついているので 120-55 からです。
その後に 出てきた 答えを 90から 引けば いいです。
この 引き算です。
このような じゅんばんで やりましょう。
後から やる 部分の 90- は そのまま おいておいて ください。
かっこの 部分の 120-55 です。
筆算で やりましょう。
みなさんも 筆算を する時は はしの 方などに きれいに 場所を 決めて やってください。
ここより 右がわで 筆算を しましょう。
120-55=
0-5は できないので くり下がって 10-5=5 です。
11-5=6  120-55=65
90-65 になりました。
次は この ②の 部分の 引き算を します。
90-65=25
暗算で できましたか。
①の 答えは 25です。
② (40+9)÷7=
かっこと わり算で できています。
これは どちらが 先でしょうか。
かっこが 先です。
かっこは かけ算 わり算よりも さらに 先です。
先に この かっこの 足し算をして 次に わり算を します。
40+9=49
次に 49÷7 を すればいいのです。
かんたんです。
7×7=49 なので 答えは 7です。
②が できました。
かっこが 先です。
③です。だんだん 式が 長くなって きました。
16+(24-20)×4=
かっこも 足し算もあり その右に かけ算も あります。
どれが さいしょ でしょうか。
これも やはり かっこが さいしょです。
ここの 引き算を 一番 さいしょに してください。
出てきた 数を 4と かけ算します。
かけ算は 足し算や 引き算より 先です。
かけ算をして 出てきた 数を さいごに 足し算 します。
この じゅんばんです。
② ③の 所は そのまま 書きましょう。
24-20=4
16+ と ×4 は そのままです。
16+4×4=
次に ②の 部分の かけ算を 先にします。
4×4=16
こちらも 16が 出てきました。
さいごは ここの 足し算をすれば いいので 16+16=32
むずかしい人は 筆算で やりましょう。
16+16=32
さいごに ④ 52-(90-8×7)=
かっこの 中に 引き算と かけ算が あります。
さらに かっこの 外にも 引き算が あります。
どのような じゅんばんに なるでしょう。
まず かっこの 中を 先にするのは かわりません。
しかし かっこの 中に 引き算と かけ算が あります。
かっこの 中で この ①の 決まりが 当てはまります。
かっこの 中でも かけ算の 部分を さいしょにして 次に 引き算を します。
この かっこの 中身の 計算が 全部 終わってから 引き算を します。
このような じゅんばんです。
やってみましょう。
52-(90- ここまでは そのままです。
次を さいしょに 計算します。
8×7=56
次に ここには まだ かっこが のこっているので かっこが 先です。
90-56 を 先にします。
筆算で やりましょう。
0-6は できないので くり下がります。
10-6=4  8-5=3 で 90-56=34 です。
52-34 になりました。
さいごに 引き算を します。
52-34=18
答えを 出すことが できました。
さいごは かっこの 中に さらに 計算があって むずかしかった かも しれません。
そのような 時でも かけ算 わり算は 足し算 引き算より 先に 計算をします。
だいじょうぶ でしょうか。
このように かっこや 足し算 引き算 かけ算 わり算が まざった 計算では 気をつけて ください。
じゅんばんを しっかり かくにんしてから 計算を してください。